# 王淦昌

## 基本信息

·生卒年月：1907年5月28日——1998年12月10日。

·性别：男，江苏常熟人，汉族，中共党员，九三学社社员，核物理学家，中国科学院资深院士，第二机械工业部原副部长，九三学社第十届中央委员会名誉主席。1961至1978年参与研制原子弹和氢弹期间，为保密需要化名为王京。

## 教育背景

·王淦昌早年在家乡的私塾念书，于1916年转学至太仓县沙溪小学。1924年，王淦昌于上海浦东中学毕业，进入外语专修班，随后进入一所技术学校学习汽车驾驶和维修技术。1925年8月，王淦昌考入清华大学读书。1929年6月，王淦昌于清华大学物理系毕业，后留校任助教，在物理学家吴有训教授的指导下完成了中国第一篇有关大气放射性的实验研究论文《清华园周围氡气的强度及每天的变化》。

·1930年，王淦昌考取江苏省官费留学名额，到德国柏林大学威廉皇家化学研究所放射物理研究室，师从利泽·迈特纳学习原子核物理学。1931年，王淦昌在德国就读研究生期间，提出可能发现中子的试验设想，1932年英国科学家查德威克并获得诺贝尔奖。1932年，王淦昌发表了论文《关于RaE连续β射线谱的上限》，并于同年12月完成了关于内转换电子研究的博士论文，之后前往英国、法国、荷兰、意大利等国做学术访问，拜访了卡文迪许实验室等欧洲著名科学中心，会见了卢瑟福，查德威克，埃利斯等物理学大师。

## 工作履历

·1934年4月，王淦昌回国，先后在山东大学、浙江大学物理系任教授。王淦昌在这个时期，培养出一批优秀的青年物理学家，其中包括诺贝尔物理奖获得者李政道。

·1947年9月，王淦昌作为访问学者前往美国加州大学伯克利分校从事研究工作，他与S·B·琼斯合作研究有关宇宙线中介子衰变的问题。

·1950年，调入中国科学院近代物理研究所。

·1952年，王淦昌与吴恒兴、林传骝奔赴朝鲜战场完成了探测美军是否使用原子弹、投掷放射性武器的任务。同年，任中国科学院近代物理研究所副所长。

·1955年被选聘为中国科学院学部委员（院士）。

·1956年9月，王淦昌作为中国的代表，到苏联杜布纳联合原子核研究所任研究员，从事基本粒子研究，并被选为副所长。

·1960年12月，王淦昌从苏联回国，1961年4月，受命秘密地参加到原子弹的研制工作中，负责物理实验方面的工作。指导设计实验元件和指挥安装，于1962年，基本上掌握原子弹内爆的手段和实验技术。

·1978年，王淦昌调回北京，任核工业部副部长，兼原子能研究所所长。在其直接领导下，先后开展强流电子束惯性约束核聚变和氟化氪（KrF）激光惯性约束核聚变的基础性研究工作，为后来的惯性约束聚变获取核能做出了开创性工作。

·1980年3月15日，中国科学技术协会第二次全国代表大会在北京召开，会议选出第二届全国委员会，王淦昌被选为副主席。

## 工程贡献

·50年代初期，王淦昌领导并参加了有关宇宙线的研究，与肖健共同领导筹建位于云南落雪山海拔3185米处的中国第一个高山宇宙线实验室，安装了自行设计建造的磁云雾室。实验室在1954年建成后开始观察宇宙线与物质相互作用，共搜集到700多个奇异粒子事例，研究了奇异粒子性质，使中国在宇宙线方面的研究进入当时国际先进行列。

·1959年，王淦昌从4万对底片中找到了一个产生反西格马负超子的事例，发现超子的反粒子，引起了国际学术界的轰动。

·1941年，王淦昌在《关于探测中微子的一个建议》的论文中提出，通过轻原子核俘获K壳层电子释放中微子时产生的反冲中微子的创造性实验方法。1942年1月，美国《物理评论》（PhysicalReview）发表了这篇短文，此项成果荣获第二届范旭东先生纪念奖。

·1960年12月接到密电回国，并于次年4月开始秘密参与至中国核武器的研制工作当中，之后开始从事核科学的国防应用研究、惯性约束核聚变研究。1964年，王淦昌与苏联著名科学家巴索夫同时独立地提出“激光惯性约束核聚变”的新概念，文革期间把一度停滞的科研工作拉回轨道。

·在王淦昌就任中国核工业部副部长期间，在其领导下先后开展强流电子束惯性约束核聚变和氟化氪（KrF）激光惯性约束核聚变的基础性研究工作，为后来的惯性约束聚变获取核能做出了开创性工作。

## 技术专长

·原子核物理：王淦昌是我国实验原子核物理研究的开拓者之一。他在核物理领域具有深厚的研究基础，特别是在核反应、核结构等方面的研究成果显著。

·核武器研制：王淦昌在原子弹和氢弹的研制中做出了重大贡献，特别是在爆轰物理实验研究方面。他带领团队掌握了内爆型原子弹所需的心聚合冲击波的生成技术和手段，以及冲击波传播规律和高压状态方程的试验研究，提出了“炸药透镜法”“真空浇注法”等技术，解决了炸药质量和测试工作的技术难关。

·激光核聚变：1964年，王淦昌提出用激光打靶实现核聚变的设想，这一想法后来成为惯性约束核聚变的重要研究方向，同时力促上海光机所和二机部九院联合建立了激光惯性约束核聚变实验室，并推动了“神光”装置的诞生。

## 代表成果

·1985年，王淦昌把研究方向转向氟化氪激光聚变研究，把原有的强流电子加速器改建成泵浦准分子激光的氟化氪激光器。经过不断改进，到1996年初，激光器输出能量达到了276焦耳，使中国准分子激光研究步入了国际先进行列，成为继美、英、日本、苏联之后具有百焦耳级氟化氪激光器的国家，并使原子能院成为我国氟化氪准分子激光技术以及氟化氪激光惯性约束聚变研究的一个重要基地。

·王淦昌作为原子弹冷试验技术委员会主任委员，指导了中国第一次地下核试验，领导并具体组织了中国第二、第三次地下核试验。主持指导的爆轰物理试验、炸药工艺、近区核爆炸探测、抗电磁干扰、抗核加固技术和激光模拟核爆炸试验等方面都取得重要成果。

## 荣誉称号

·中国科学院院士

·“两弹一星”功勋奖章获得者

·首届何梁何利基金科学与技术成就奖获得者

·国家科技进步奖特等奖获得者

·国家自然科学奖一等奖获得者

## 人物语录

1.教学相长，科教并重，发挥特长，精益求精。

2.我们应该要求自己站在世界科学发展的前列，只有这样，才能带领青年人去发展我们的科学事业。

3.献身科学，走科学救国的道路！

4.要当科学家，不要当科学官。

## 备注

资料来源于澎湃新闻、学习强国、中国科学院文章，以及王淦昌教授讲座内容。
